---
title: Redis服务日程运维知识点
date: 2020-10-05 17:27:20
comments: true
tags:
- Redis
- 运维
- 缓存
- 分布式
- 安全性
- 持久化
- 主从复制
- 哨兵
- 事务
- 限流
categories:
- 软件开发
- 运维管理
---

## 启动Redis

在Windows中，Redis可以作为普通的程序启动，也可以注册为Windows服务进程启动。如果服务器是Windows server 2012或者更高版本，可以通过服务管理器来管理Redis服务。如果是在Windows电脑上开始时候使用，作为普通的程序启动即可。

在Linux中，我们以CentOS为例，也可以下载Redis的压缩包，解压运行；也可以作为服务进程，通过systemctl enable xxxx 和 service xxxx start来管理和启动。

我们以压缩包解压运行为例，解压后，进入到redis目录下，执行redis-server.exe redis.conf即可启动Redis。

```bash
cd redis-6.2.6
redis-server.exe redis.conf
```

在CentOS下，这个程序一般是放在src中的，我们可以进入到src目录下，执行make命令编译，然后执行src/redis-server即可启动Redis。

```bash
cd redis-6.2.6

src/redis-server redis.conf
```

## 退出Redis

在CentOS中，我们可以通过查看Redis的进程，然后使用kill命令退出Redis。

```bash
ps -ef | grep redis
kill -9 pid
```

当然，这是下下策，优雅的退出Redis也是可以的，我们通过redis-cli来实现：

```bash
redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379 shutdown
```

在Windows中，我们可以通过任务管理器来退出Redis。




## 访问灵活性与安全性

redis是一个高性能的key-value数据库，它支持多种数据结构，如字符串、哈希、列表、集合、有序集合等。

redis支持多种访问方式，包括命令行、客户端、REST API等。

我们需要在不同的场景下选择合适的访问方式，以保证访问的灵活性和安全性。

### 访问redis的方式

redis的访问方式有很多种，我们需要根据不同的场景选择合适的访问方式。

例如，我们可以使用命令行进行简单的访问，也可以使用客户端进行批量操作。
我们也可以使用REST API进行批量操作，也可以使用客户端进行加密。

我们还可以使用redis的官方客户端进行访问，也可以使用第三方客户端进行访问。


1. 命令行

命令行是redis最基本的访问方式，它支持多种命令，如set、get、del、keys等。

命令行的优点是简单易用，缺点是无法进行批量操作，而且命令行的访问方式不适合在生产环境中使用。

2. 客户端
客户端是redis的官方客户端，它支持多种语言，如Python、Java、C++等。

客户端的优点是支持批量操作，而且客户端的访问方式可以进行加密，缺点是客户端的安装和配置比较麻烦。

3. REST API

REST API是redis的官方API，它支持多种语言，如Python、Java、C++等。
REST API的优点是支持批量操作，而且REST API的访问方式可以进行加密，缺点是REST API的安装和配置比较麻烦。




### 避免绑定127.0.0.1

我们以redis-6.2.6为例，在redis.conf中添加如下配置：

```bash
bind 0.0.0.0
```

这样就可以在任何IP上访问redis了。

### 配置密码

```bash
requirepass 123456
```

这样访问redis的时候就需要输入密码了。

### 配置持久化

```bash
# 配置持久化
appendonly yes
```

这样redis就会把数据写入到appendonly.aof文件中，这样即使redis重启，数据也不会丢失。


## Redis的高级应用

redis的高级应用有很多，我们需要根据不同的场景选择合适的应用。

### 缓存

redis的缓存功能是redis最常用的功能之一，它可以将数据存储在内存中，这样可以提高访问速度。

我们可以使用redis的set命令将数据存储在内存中，然后使用get命令获取数据。

```bash
set key value
get key
```

### 分布式锁

redis的分布式锁是redis最常用的功能之一，它可以保证在分布式环境下，只有一个进程可以获取锁。
我们可以使用redis的setnx命令获取锁，然后使用del命令释放锁。

```bash
setnx lock_key value
del lock_key
```

### 发布订阅

redis的发布订阅功能是redis最常用的功能之一，它可以实现消息的发布和订阅。

我们可以使用redis的publish命令发布消息，然后使用subscribe命令订阅消息。

```bash
publish channel message
subscribe channel
```

### 事务
redis的事务功能是redis最常用的功能之一，它可以保证在一个事务中，所有的命令都成功执行，或者都失败。

我们可以使用redis的multi命令开始一个事务，然后使用exec命令执行事务。

```bash
multi
set key value
exec
```

### 限流
redis的限流功能是redis最常用的功能之一，它可以保证在一个时间段内，只有一定数量的请求可以访问。

我们可以使用redis的incr命令将请求次数加1，然后使用expire命令设置过期时间。

```bash
incr key
expire key 10
```

### 分布式队列
redis的分布式队列是redis最常用的功能之一，它可以实现消息的发布和订阅。

我们可以使用redis的lpush命令将消息放入队列，然后使用rpop命令获取消息。

```bash
lpush queue message
rpop queue
```


### 配置主从复制

同时运行多台redis，其中一台作为主节点，其他的作为从节点，这样就可以实现数据的备份和负载均衡了。

本文不具体展开，有兴趣的可以自行了解。

### 配置哨兵

哨兵是redis的高可用方案，哨兵可以监控redis的状态，如果redis挂了，哨兵会自动将从节点切换为主节点，这样就可以保证redis的高可用了。




