---
title: 软考系统架构设计师2025年英语题分析
date: 2025-11-12 20:30:00
comments: true
tags:
- 软考
- 系统架构设计师
- 英语题
- 多智能体系统
- AI
- 集中式网络
- 去中心化网络
- 知识库
- 鲁棒性
- 模块化
categories:
- 软件开发
- 系统架构
---

2025年软考的系统架构设计师已经差不多过去几天了，网上收集了别人整理的题目，这里分享一下。

> 1-5、A multi-agent system (MAS) consists of multiple artificial intelligence (AI) agents working collectively to perform tasks on behalf of a user or another system. Multi-agent systems can operate under various（ ）.
> 
> In centralized networks, a central unit contains the global knowledge base, connects the agents and oversees their information. A strength of this structure is the ease of communication between agents and（ ）knowledge. A weakness of the centrality is the dependence on the central unit; if it fails, the（ ）system of agents fails.
> 
> Moreover, there is another architecture. Agents in decentralized networks（ ）information with their neighboring agents instead of a global knowledge base. Some benefits of decentralized networks are robustness and modularity. The failure of one agent does not cause the overall system to fail since there is no central unit. One challenge of decentralized agents is（ ）their behavior to benefit other cooperating agents.

选择01：

A. layers

B. devices

C. databases

D. architectures

选择02：

A. unformalized

B. graphical

C. interacted

D. uniform

选择03：

A. partial

B. entire

C. bottom

D. top

选择04：

A. learn

B. share

C. compare

D. collect

选择05：

A. rewarding

B. sharing

C. coordinating

D. explaining

答案：DDBBC


以上题目都是单选题，题目的内容翻译为中文内容如下：

> 1-5、多智能体系统（MAS）由多个人工智能（AI）智能体组成，它们协同工作，代表用户或另一个系统执行任务。多智能体系统可以在各种（ ）下运行。
> 
> 在集中式网络中，一个中央单元包含全局知识库，连接各个智能体并监督它们的信息。这种结构的一个优势是智能体之间沟通便捷，并且（ ）知识。集中式的一个缺点是对中央单元的依赖；如果中央单元出现故障，整个智能体（ ）系统就会瘫痪。
> 
> 此外，还有另一种架构。在去中心化网络中，智能体与相邻的智能体（ ）信息，而不是依赖全局知识库。去中心化网络的一些优点是鲁棒性和模块化。由于没有中央单元，一个智能体的故障不会导致整个系统崩溃。去中心化智能体面临的一个挑战是（ ）它们的行为，以利于其他协同工作的智能体。

根据以上的中文内容，答案还是很容易找到的，但是实际解题还是建议大家多理解英文原文的意思。

这个题目相对还是简单，错的比较冤枉的网段知识的题目，跟之前我整理的《阿里云的网络安全组的网段分析》知识点基本一致，但是还是做错了，这个另起一个文档分析吧，因为现在原题的内容网上还没有，完全靠回忆，记不清楚。



